## Предисловие

От того, как команда организует работу, во многом зависит то, чего она достигнет. Процессы, методы, практики, подходы, дисциплина, стиль общения, настрой. Ответ на вопрос «как?» — ключ к успеху любого дела.

Часто говорят: «Идея — ничто, реализация — всё». Но это не всегда так. Точнее, почти всегда не так.

Если говорить о разработке программных продуктов, достижение результата не тем путём часто приводит команду к выгоранию, недоверию, и в итоге к развалу. Да, работа сделана, но какой ценой? Как мы выдержали всё это? Неужели нужно проходить через те же мучения снова и снова, год за годом?

Посчитайте, сколько у вас было проектов, за которые вы с радостью взялись бы снова? И наоборот, на скольких проектах сроки были сорваны, люди выгорели, ожидания руководства не имели ничего общего с реальностью? Сколько раз люди ссорились, разочаровывались и уходили?

Да, иногда реализация — «всё». Совсем «всё». Тогда какой путь — правильный?

Мы в Basecamp часто замечаем интерес к тому, как организована наша работа. Люди удивляются — как у нас получается делать так много, так быстро, такой небольшой командой. И почему никто не выгорает и не увольняется.

Во-первых, мы не адепты Waterfall, Agile или Scrum. Во-вторых, мы не обклеиваем стены заметками. В-третьих, мы не проводим ежедневные стендапы, спринты, и вообще ничего, что хотя бы отдалённо предполагает работу на износ. Никаких бэклогов, Канбан-досок, расчётов личной эффективности, ничего такого.

Мы описывали некоторые из наших методов в блогах, мастер-классах и конференциях, но не сводили их в единую систему. Книга — как раз об этой системе.

Мы подробно описали наши рабочие процессы и готовы поделиться ими со всеми, кому они интересны. С теми, кто неравнодушен к тому, как ещё может быть, кто хочет работать лучше, чем сейчас.

Эта книга — маяк. Ваша команда достаточно блуждала в темноте. Мы предлагаем новую дорогу, и надеемся, путешествие вам не только понравится, но и принесёт реальную пользу.

Приятного чтения.
